---
layout: post
#标题配置
title: "PAT1005.继续3n+1猜想(25)"
#时间配置
date:   2018-04-22 18:09:01 +0800
#大类配置
categories: 算法
#小类配置
tag: PAT乙级
---

* content
{:toc}
 

### 题目

=================================================  
卡拉兹(Callatz)猜想已经在1001中给出了描述。在这个题目里，情况稍微有些复杂。  


当我们验证卡拉兹猜想的时候，为了避免重复计算，可以记录下递推过程中遇到的每一个数。例如对n=3进行验证的时候，我们需要计算3、5、8、4、2、1，则当我们对n=5、8、4、2进行验证的时候，就可以直接判定卡拉兹猜想的真伪，而不需要重复计算，因为这4个数已经在验证3的时候遇到过了，我们称5、8、4、2是被3“覆盖”的数。我们称一个数列中的某个数n为“关键数”，如果n不能被数列中的其他数字所覆盖。  


现在给定一系列待验证的数字，我们只需要验证其中的几个关键数，就可以不必再重复验证余下的数字。你的任务就是找出这些关键数字，并按从大到小的顺序输出它们。  


输入格式：每个测试输入包含1个测试用例，第1行给出一个正整数K(<100)，第2行给出K个互不相同的待验证的正整数n(1<n<=100)的值，数字间用空格隔开。  


输出格式：每个测试用例的输出占一行，按从大到小的顺序输出关键数字。数字间用1个空格隔开，但一行中最后一个数字后没有空格。  


### 样例  


=================================================  
输入样例：  

**6**  

**3 5 6 7 8 11**  

输出样例：  

**7 6**  

  

### 思路

=================================================  

 **三个数组：s[]读取输入；used表示此数已经判断过；ans[]表示答案。
 create函数对每个数做3n+1操作，把数存到used[]数组里。（此时used数组里有重复的值）
 最后对s[]遍历，判断is in used[]。输出即可。**

### 完整代码

=================================================  
  

  {% highlight ruby %}
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int used[10005];
int usedlen = 0;
bool compare(){
	int A, B;
	return A > B;
}
void create(int s[], int n){
	for(int i = 0; i < n; i++){
		int temp = s[i];
		while(temp!=1){
			temp = temp%2==0?temp/2:(3*temp+1)/2;
			used[usedlen++] = temp;
		}
	}
}
int isin(int n){
	for(int i = 0; i < usedlen; i++){
		if(n == used[i]){
			return 1;
		}
	}return 0;
}
int main(){
	int n;
	cin >> n;
	int s[10005];
	int ans[10005];
	int anslen = 0;
	for(int i = 0; i < n; i++){
		cin >> s[i];
	}
	create(s, n);
	for(int i = 0; i < n; i++){
		if(!isin(s[i])){
			ans[anslen] = s[i];
			anslen++;
		}
	}
	sort(ans, ans+anslen);
	for(int i = anslen-1; i > -1; i--){
		if(i == anslen - 1){
			cout << ans[i];
		}else{
			cout << " " << ans[i];
		}
	}
	return 0;

}
{% endhighlight %}  
